每当你与 AI 对话，无论你输入到 ChatGPT 的每一个问题，还是从 Gemini 或 Claude 获取的每一条回答，你都在使用一个源自
单一论文中的想法。这是一篇由八名在 Google 工作的人撰写的科研论文，他们当时大部分只是想让 Google Translate 变得稍微好一点点。
今天我要给你们讲 Transformer 是如何被发明的故事。这非常不可思议，因为我觉得现在的技术似乎已经没有什么能被称为真正突破性的了。
并不是说我们每年都在发明灯泡或电话，不是的。但我认为这项发明属于伟大的成就之一，在未来的很多年里都会被反复提及。
要理解为什么这如此重要，你必须了解在它出现之前，机器是如何阅读语言的。
旧系统一次只能处理一个词。
就像你可以想象单词正穿过一根吸管一样。
也就是说，一个词通过并存入内存，然后下一个词通过并存入内存，以此类推。而且这个过程是从左到右进行的。
这个过程实际上有一个名字，叫做循环网络。
虽然当时广泛使用——我想是因为当时没有其他选择，而且也没人质疑过这个系统——但这个系统确实有缺陷。
其中一个主要的缺陷就是这个系统容易遗忘。
当模型读到长句子的末尾时，开头的内容就已经变得模糊不清了。
所以要把段落开头的想法和段落末尾的意图联系起来，真的非常困难。
第二个问题是每一步都依赖于前一步。
这意味着即使你想这样做，你也无法同时运行所有步骤。
你必须一个接一个地完成每一个步骤。
也就是说按顺序读完整个句子。
正如你可以想象的那样，这让整个过程变得非常、非常、非常缓慢。不仅是阅读句子，还有训练这些模型。
而且也不是说你只要堆更多的算力就能解决问题。那没用的。
在第 4 个词处理完之前，第 5 个词根本无法计算。
所以增加更多 GPU 并不能加快处理一个句子的速度。
总之，这群由八名工程师组成的团队以及他们整个语言学领域，确实一直被困在用这种系统里。
我不确定具体发生了什么，但我猜他们开始质疑为什么会采用这种顺序处理的方法。
我的意思是，为什么模型要一个词一个词地读？
如果模型能一次性看整个句子，不是更好吗？
也就是说同时处理每一个词。
所以，你知道的，就是把所有单词全部拿出来，并为每个词找出模型应该关注哪些其他词。
现在，很棒的一点是，这种关注其他词的机制实际上在这些旧的逐词处理模型中已经作为辅助功能存在了。
而且非常贴切地，它被叫做「注意力」。
那么，让我们通过看一个句子来更好地理解一下这个理论。
那只动物没过马路，因为它太累了。
现在，当你读到这句话时，作为人类，我们知道它指代什么。
我们知道“它”指的是那只动物。
但电脑逐字阅读时可能会认为它指代的是马路，仅仅是因为它是离“it”这个词最近的名词。
注意力机制正是让模型能做出和你一样的判断，无论距离多远，都能把它与动物联系起来。
于是，这八位 Google 研究人员产生了一个想法。
他们已经有了这个机制，现在只需要进一步完善他们的想法。
其中一位 Google 研究员，一个叫雅各布·乌什科里特的家伙，决定把这个辅助工具，换句话说，就是注意力机制，彻底剥离出来
并独立出来单独使用。
这本质上是个正确的想法，但事实证明，执行起来并不那么简单。
实际上是诺姆·沙兹，当时的一位同事，据我了解，他也是 Google 内部的一个传奇人物，他成功地将理论付诸实践。
现在，我不想让诺姆·沙兹看起来比其他伙伴更受重视，因为他们确实并没有这样做。
事实上，在撰写这篇论文时，参与这个想法的八位研究员都平分了功劳，甚至随机打乱了署名顺序，
作为一个真正的集体在工作。
甚至当时的一名实习生，一个叫艾丹·戈麦兹的家伙，也被列为同等贡献者。
而这篇论文，这篇现在成为本世纪引用量最高的 AI 或机器学习论文之一的论文，它讨论了注意力机制
是改进语言模型所真正需要的全部，而且它的名字非常出色。
如果你是披头士乐队的粉丝并熟悉他们的歌曲，你一定会觉得这个论文标题非常贴切。
它叫《Attention Is All You Need》。
懂了吗？
因为注意力机制？
总之，论文正在撰写过程中，研究人员的截止日期临近，他们基本上是在描述一种特定架构的工作原理。
而这个架构需要一个名字，所以雅各布·乌什科里特选择了 Transformer，据我所知，没别的原因，只是他觉得这个词听起来很酷。
据我了解的情况。
我是说，确实听起来挺酷的，也许他是某种大黄蜂的粉丝，谁知道呢。
现在他们有了论文。
他们描述了架构，是时候进行测试了。
因为这些研究人员，如果你还记得的话，最初是为了让 Google Translate 变得更快。
还有什么更好的办法来验证 Transformer 能否解决他们的问题呢？
所以他们进行了测试。
他们用旧模型和新的 Transformer 进行了对比。
你敢相信吗？Transformer 不仅仅是赢了，简直是碾压式的胜利。
它不仅击败了旧系统，而且在仅用极短时间训练和测试后，就击败了世界上最顶尖的系统。
这些研究人员非常兴奋。我的意思是，这是一个巨大的、重大的突破。
于是他们完成了论文，并基本上向全世界发布了它。
这部分让我有点难过，因为我能体会到他们的痛苦。因为说实话，当时根本没人在意这篇论文。
因为从表面上看，这只是一篇关于翻译的论文，而且挺枯燥的，技术性很强且领域很窄。
事实证明，讨论如何更快地翻译单词并不是什么酷炫的事。
但好在那些读到这篇论文的研究人员完全领会了其中的精髓，他们明白并行处理系统比一个词一个词地处理要好得多。
一次只处理一个词。
并行运行系统意味着你可以扩展它。
你可以把它做得更大，喂给它更多互联网数据，投入更多的电脑去跑，而且它不会崩溃，只会变得越来越强。
所以这事儿发生在 2017 年，就在不到一年的时间里，Transformer 就已经为这类新模型的诞生铺平了道路。
这些模型能够读写语言，其中一个就叫 GPT，也就是 Generative Pre-Trained Transformer。
没错，那个 T，就是你每次说 ChatGPT 时都会提到的那个字母，代表的就是 Transformer。
而且它并不局限于聊天机器人，现在你能想到的几乎每一个主流 AI 系统，比如 GPT-4、Gemini、Claude、Llama 等等，
底层架构都是 Transformer。
所以想想看，生成图像的模型，没错，写代码的模型也是，甚至是预测几乎所有已知蛋白质结构的 AI 系统，
只要你深入研究底层，你会反复看到 Transformer 架构。
但我们的故事还没到此为止，因为有一个巨大的反转：这八位研究人员最后全都离开了 Google。
他们创立或加入了现在在 AI 领域家喻户晓的知名公司。
有一位共同创立了 Cohere，一位共同创立了 Character AI，一位去了 OpenAI，还有些人创办了 Adept 和 Essential AI，以及 Sakana
AI 在东京。
甚至还有一个区块链平台。
换句话说，这篇由 Google 员工撰写的论文，本质上创造了 Google 目前最大的竞争对手。
这简直是“亲手造出自己的对手”。
所以，这就是 Transformer 的起源故事，以及那篇名为《Attention Is All You Need》的研究论文。